# 指南：编辑电子扫盲 WIKI

**电子扫盲 WIKI** 项目是一个公益、公开的文档库，面向所有人普及电脑基础知识。您可以在 Github 中编辑此项目中的任何文档，并提交 pull request。合并到本项目后，您编写的内容将对所有人可见。在撰写新教程或修改已有内容之前，请阅读以下原则：

## 电子扫盲 WIKI 是什么

1. 电子扫盲 WIKI 是一系列**科普**和**指南**。其中，**科普**介绍某些特定的概念，以介绍的主题为标题，例如「[电脑](/concept/computer)」「[操作系统](/concept/os)」；**指南**指导读者进行一些操作，标题应以「指南：」开头，例如「[指南：安装并使用 Steam 平台](/tutorial/steam)」「[指南：访问网页](/tutorial/visit_web)」

2. 电子扫盲 WIKI 是面向所有人、主要是**新手**的文档，因此要优先确保**简单易懂**，而不是 100% 严谨。
   例如，「*CPU 是电脑的大脑，决定了电脑的性能*」是合适的表述，而「*CPU 是由集成电路制造的一种逻辑处理器，用于是解释计算机指令及处理计算机软件数据*」则过于复杂，并不合适。

3. 电子扫盲 WIKI 是**客观**的文档，撰写的内容必须是**事实**而不是**评价**。
   例如，「*360 安全卫士默认包含许多弹窗，且对性能影响较大*」是合适的表述，「*360 自己就是个病毒，别装这个*」则并不合适。

## 电子扫盲 WIKI 不是什么

1. 电子扫盲 WIKI 不是技术爱好者社群。不要加入技术含量过高的、不适合电脑新手阅读的内容。例如，「*指南：使用 Kali Linux 对电子扫盲 WIKI 服务器发动 DDoS 网络攻击*」明显不合适。

2. 电子扫盲 WIKI 不是法外之地。不要加入关于使用代理访问境外网站的内容。

3. 电子扫盲 WIKI 不是教科书。不需要加入对新手无帮助的知识。例如：「*世界上第一台通用计算机是 ENIAC，在 1946 年公布*」是无帮助的知识，不需要写进电子扫盲 WIKI。

4. 电子扫盲 WIKI 不是论坛。不要在文档中撰写吐槽、评论和宣传。

## 编辑建议

1. 对于新手经常出现的错误，用「注意：」开头，整行加粗提示易错点。例如：
   注意：把硬盘称作内存是完全错误的，这会导致与运行内存相混淆。

2. 善用**超链接**和 **details 容器**。有时候，文档里会涉及到一些可能需要提及、但是和主题关系不大的知识，如果直接写进正文，会显得有些跑题，或者太过冗长。这时候，就可以用到**超链接**和 **details 容器**。对于其它文档中已经写过的知识点、非常长或者复杂的知识点，使用**超链接**：
   
   *首先，请确保自己有一台 Windows 系统的电脑（[如何判断自己的系统？](/concept/computer#操作系统)）。*
   
   对于和当前文档主题密切相关，且不是特别长的知识点，使用 **details 容器**：

```Markdown
::: details GitHub 是什么？
GitHub 是一个在线软件源代码托管服务平台，用于公开程序或软件的代码。使用 Git 作为版本控制软件，由开发者克里斯·汪斯崔斯、P·J·海特和汤姆·普雷斯顿·沃纳使用 Ruby on Rails 编写而成。在 2018 年，GitHub 被微软公司收购。
:::
```

::: details GitHub 是什么？
GitHub 是一个在线软件源代码托管服务平台，用于公开程序或软件的代码。使用 Git 作为版本控制软件，由开发者克里斯·汪斯崔斯、P·J·海特和汤姆·普雷斯顿·沃纳使用 Ruby on Rails 编写而成。在 2018 年，GitHub 被微软公司收购。
:::

3. 对于希望引导用户点击的链接，将其设置成 **tip 容器**，例如：

```Markdown
::: tip :link: 电子扫盲 WIKI
http://doc.charon2050.cn/
:::
```

::: tip :link: 电子扫盲 WIKI
http://doc.charon2050.cn/
:::

4. **加粗**一些重点内容。

5. 即使是再基础的操作，也可能有用户不会。编写教程时，尽可能的**精确到每一次点击**。

## 排版规范

为了确保文章的整齐美观，请遵循以下排版规范：

1. 在中文、英文、数字、链接、Emoji 之间插入一个空格（[盘古之白](https://github.com/sparanoid/chinese-copywriting-guidelines/blob/master/README.md)）。

2. 在正文中，使用直角引号```「」```而不是全角引号```“”```。

3. 遵循一级→二级→三级的标题层级顺序，避免标题跳级。

4. 插入卡片链接时，若腾讯文档自动获取了链接的内容，更改了卡片样式，及时按 Ctrl + Z 撤销自动更改。

如果您已经阅读并理解了以上编辑指南，那么随时可以开始编辑。希望在您的帮助下，电子扫盲 WIKI 能够帮助到更多电脑新手。
